---
title: "电赛校赛完赛的总结与反思"
date: 2026-06-17T16:39:41+08:00
draft: false
tags: ["电子设计", "控制", "反思"]
categories: ["人生成长"]
summary: "反思了自己参加电赛校赛的表现，总结自己的问题缺陷，希望可以他人以我为鉴"
cover: "https://winter-raymond.github.io/images/xunzi1.png"
math: true
---

## 背景
&emsp;&emsp;身为一名学电的大学生，参加RM只是兴趣，电赛可是根本，所以肯定要凑个热闹，但是校赛的时候老毛病犯了。好吧也不能这么说，我们校赛四月中旬开始预赛，就是给你几个题目，基本上都是往年题目的**mini**版，然后我选的肯定是控制题，题目是：移动目标激光跟随系统，简单来讲就是做个小车和云台出来然后小车上有个圆环靶，然后云台跟。我对视觉和算法其实蛮有信心的，就是对怎么控云台没啥信心，但是我觉得两三个月呢，拿下校赛肯定没问题。觉得自己RM自瞄来的，拿下这个校赛还是可以的。然后我们预赛寄了。

## 伏笔
&emsp;&emsp;预赛就是做个PPT，对的，没错就是做PPT，讲一下自己对准备怎么做这道题就行。然后我们没过。事后想了一下，我发现，由于我对嵌入式这一块儿确实不是很懂，所以就带着我们组调研了一堆硬件选型，电机怎么选，小车底盘构型哪种比较合适，对于什么视觉，卡尔曼滤波我屁都没放一个。我不想把话说得太满，但是我确实只花一个小时就在 keil 里写好了卡尔曼滤波，并且让原来乱飞的激光锁到了圆环里，而且还没脱靶（也有我们那个场景比较固定的原因），所以这一块对我来说就很简单，才不想讲这么多。但是可能评委们喜欢我们均衡一点，可能觉得我没调研算法就把我们给刷了。后来我还恬不知耻地去找老师问，现在想想真觉得自己是个脑瘫。

&emsp;&emsp;但是情况就是我们学校的电院老师很好，就算我们没过预赛，还是准许我们参加后续的培训，并给我们提供了小车（所有组都有，但是我们组没有云台），但是云台就得我自己选了，后来我选了总线舵机。不选无刷电机的原因是如果选了无刷电机，机械结构还要自己画，如果是对应型号的总线舵机，就有别人的机械结构可以直接用。然后，我就开始备战 **RMUC2026**，也没管这边儿的事儿。

## 序幕
&emsp;&emsp;后面RM寄了，下学期又得被踹到分校区，很难受。有点儿一蹶不振，没办法走出来。就一直很失落，我知道这很幼稚，但是我也只能强打精神，也只能如此，继续努力准备考试，以求绩点不会太低，每天去一趟实验室找找bug，刷会儿手机，打游戏，电赛那个事儿根本不想管。

&emsp;&emsp;但是我的电赛队友，他们真的很努力，他们两个人负责小车，调得相当不错，我觉得不能辜负他们所以也有点儿逼着自己去搞那个云台。  

## 发展

### 云台与STM32
&emsp;&emsp;这个云台吧，我就先试试让我的 **STM32F4** 可以控它，就是然后这里就出现了了第一个问题，由于我买的是总线舵机，但是STM32只能串口通信，所以就需要一块 **TTL转总线** 的转接板，其实我也不是没有这块板子，之前调研的时候调研的还是比较细致的，所以就买了。问题是我买的那块板子有三个功能，分别是：USB转总线，USB转TTL和TTL转总线，所以他需要在三个模式之间切换，需要调整这个板子上的一些东西的位置。但是吧，由于没有经验，又没有人教。加上最开始我调试的时候，那个板子默认就是一个USB转总线的模式，所以我最开始用电脑的上位机去控那个舵机的时候就是正常的，但是一到单片机上就不行，然后就是疯狂debug，由于我也没有用CubeMx和Keil5的经验，所以就一直不确定是硬件还是软件的问题，因为这个bug卡了好久，当时其实已经快绝望了，不知道是板子的问题还是代码的问题，我个人确实之前从来没有接触过相关，直到是板子换了几块还发现还是不行才决定觉得肯定不是 **STM32** 的问题，后面又用万用表去看电压，最后觉得大概率就是转接板的问题。

### STM32与OpenMV

&emsp;&emsp;我的视觉模块用的是OpenMV，有点儿难绷，效果很差，而且我调用不了opencv库，只有Image库。这就及其的难绷了。我最开始就是让AI写，因为我觉得一个黑色圆环而已，识别一定会很简单，无需在意这么多，就自己没管过，这里埋一个伏笔。然后就是搞这个OpenMV和STM32通信，难顶。一个很重要的原因，我不会焊排针。我只做过很简单的焊接，但是一到这种排针的焊接，我就会容易搞出来虚焊，或者短路，没招了。所以当时就因为虚焊这个问题搞了好久，不过偶遇好在超级学长，3min帮我解决。后来就是发现确实是虚焊的问题，之后在 **CubeMx** 里设置好 **USART** 就解决了。

### Image库处理黑色圆环效果一般

&emsp;&emsp;没错，很糟糕，由于是OpenMV没法用复杂的方案，AI给的Image库的处理方式很原始，由于是要识别黑色圆环，阴影及其容易被误识别，只能反复调节，但是实在是没办法很好的解决。最后想了一个邪招：由于黑色圆环是在一个带边框的感光纸上，但是细则只要求了圆环颜色没要求感光纸边框颜色，因此我就买了红色胶带，在边框贴了红色胶带，最后再加一个限制条件，红色方框内必有一个黑色圆环，完成。效果出奇的好。

### 控制激光的开关

&emsp;&emsp;由于细则要求必须要瞄准之后再打开激光，所以就需要用继电器控制。这时候出现一个问题，当继电器和激光都连接在电脑上的时候，我们可以很好的控制开关，但是连接在单片机上的时候，激光是一点儿不亮，哪怕我把信号线连接在**3.3V**，激光也不亮（理论上高电平会通）。其实到这里，有经验的人也该知道了，八成是单片机供电不足，但是对我们这些小白来说就略显艰难，最后调研了一下才知道是单片机供电电流不足。

## 高潮

### 最终冲锋

&emsp;&emsp;其实我们最后验收的时候，还是差蛮多的，比如要有云台一键启动，包括上面我提到的**邪招**和激光，都是验收那天中午和下午3点左右（下午4点验收）才搞出来的。

&emsp;&emsp;但是，俗话说得好，种瓜得瓜，种豆得豆。我这种态度，能获得比较好的成绩那是真不公平。结果也不出所料，很烂，真的很烂，不知道为什么，突然就是炸了，本来至少还凑合，当时测试的时候就很差劲，当时就有点被打击到了，有很多人在旁边看，还有老师一脸吃惊地的样子好像我做得很差劲一样（实际确实很差），然后有人在笑，我就有点儿不甘心，当时其实我知道有一个很重要的可以改进的点：当时我用的还是低通滤波，其实完全可以改成卡尔曼滤波，但是我当时有点儿自负，觉得就是个校赛，没必要改成卡尔曼。后来一气之下，改了，让AI先给雏形，再结合我的经验去调参，最后不到一个小时，完美解决。但是已经没机会了。没招了。

## 尾声

### 反思

&emsp;&emsp;后面听他们有人在聊，有人甚至为了搞这个圆环识别用了**yolo**（他们用的树莓派微机），虽然在我看来搞个圆环识别用yolo有点大炮打蚊子，但是这种态度和学习热情很值得我参考，我也确实有点儿小觑天下英雄，看别人搞得都还蛮不错的，自己确实做事的时候应该把姿态放低一点。

&emsp;&emsp;17号开始写，23号才写完，中间出了点儿小意外，至于是什么以后再聊。哦，最终排名23号下午出了：9/13。很差劲，继续激励自己向前努力吧！